---
title: 动态规划
author: Louis
date: 2023-04-14 23:03:50
categories: 数据结构与算法
tags: [动态规划, dp, Dynamic programming]
---

#### 暴力递归和动态规划的关系

- 某一个暴力递归，有解的重复调用，就可以把这个暴力递归优化成动态规划
- 任何动态规划问题，都一定对应着某一个有重复过程的暴力递归
- 但不是所有的暴力递归，都一定对应着动态规划

#### 暴力递归的优化

- 有重复调用同一个子问题的解，这种递归可以优化
- 如果每一个子问题都是不同的解，无法优化也不用优化

&emsp;&emsp;解决一个问题，可能有很多尝试方法，可能在很多尝试方法中，又有若干个尝试方法有动态规划的方式，一个问题可能有若干种动态规划的解法。

#### 如何找到某个问题的动态规划方式

1. 设计暴力递归：重要原则+4种常见尝试模型
2. 分析有没有重复解：列出调用过程的前几层就能发现是否有重复解
3. 用记忆化搜索 -> 用严格表结构实现动态规划：套路解决
4. 看看能否继续优化：套路解决

##### 暴力递归过程的原则

1. 每一个可变参数的类型，一定不要比int类型更加复杂
2. 原则1）可以违反，让类型突破到一维线性结构，那必须是单一可变参数
3. 如果发现原则1）被违反，但不违反原则2），只需要做到记忆化搜索即可
4. 可变参数的个数，能少则少
5. 面试中违反以上原则的概率很小

##### 常见的4种尝试模型

- 从左往右的尝试模型
- 范围上的尝试模型
- 多样本位置全对应的尝试模型
- 寻找业务限制的尝试模型

#### 暴力递归到动态规划的套路

- 你已经有了一个不违反原则的暴力递归，而且的确存在解的重复调用
- 找到哪些参数的变化会影响返回值，对每一个列出变化范围
- 参数间的所有的组合数量，意味着表大小
- 记忆化搜索的方法就是缓存，非常容易得到
- 规定好严格表的大小，分析位置的依赖顺序，然后从基础填写到最终解
- 对于有枚举行为的决策过程，进一步优化

#### 动态规划的优化技巧

- 空间压缩
- 状态化简
- 四边形不等式
- 其他优化技巧

##### 1、机器人问题

&emsp;&emsp;假设有排成一行的N个位置，记为1~N，N 一定大于或等于2。开始时机器人在其中的M位置上(M一定是 1~N 中的一个)，如果机器人来到1位置，那么下一步只能往右来到2位置；如果机器人来到N位置，那么下一步只能往左来到 N-1 位置；如果机器人来到中间位置，那么下一步可以往左走或者往右走；规定机器人必须走 K 步，最终能来到P位置(P也是1~N中的一个)的方法有多少种？
&emsp;&emsp;给定四个参数 N、M、K、P，返回方法数。

##### 2、扑克问题

&emsp;&emsp;给定一个整型数组arr，代表数值不同的纸牌排成一条线。玩家A和玩家B依次拿走每张纸牌，规定玩家A先拿，玩家B后拿。但是每个玩家每次只能拿走最左或最右的纸牌，玩家A和玩家B都绝顶聪明。请返回最后获胜者的分数。

##### 3、背包问题

&emsp;&emsp;给定两个长度都为N的数组weights和values，weights[i]和values[i]分别代表 i号物品的重量和价值。给定一个正数bag，表示一个载重bag的袋子，你装的物品不能超过这个重量。返回你能装下最多的价值是多少?

##### 4、数字和字符转化问题

&emsp;&emsp;规定1和A对应、2和B对应、3和C对应...26和Z对应。那么一个数字字符串比如"111”就可以转化为:"AAA"、"KA"和"AK"。给定一个只有数字字符组成的字符串str，返回有多少种转化结果？

##### 5、剪裁贴纸

&emsp;&emsp;给定一个字符串str，给定一个字符串类型的数组arr，出现的字符都是小写英文。arr每一个字符串，代表一张贴纸，你可以把单个字符剪开使用，目的是拼出str来。返回需要至少多少张贴纸可以完成这个任务。
&emsp;&emsp;例子：str= "babac"，arr = {"ba","c","abcd"} ba + ba + c  3  abcd + abcd 2  abcd+ba 2 所以返回2

##### 6、最长公共子串

&emsp;&emsp;给定两个字符串str1和str2，返回这两个字符串的最长公共子序列长度。
&emsp;&emsp;比如 ： str1 = “a12b3c456d”,str2 = “1ef23ghi4j56k”。最长公共子序列是“123456”，所以返回长度6

##### 7、最长回文子序列

&emsp;&emsp;给定一个字符串str，返回这个字符串的最长回文子序列长度。比如 ： str =“a12b3c43def2ghi1kpm”，最长回文子序列是“1234321”或者“123c321”，返回长度7

##### 8、象棋跳马

&emsp;&emsp;想象一个象棋的棋盘，然后把整个棋盘放入第一象限，棋盘的最左下角是(0,0)位置。那么整个棋盘就是横坐标上9条线、纵坐标上10条线的区域。给你三个参数 x，y，k，返回“马”从(0,0)位置出发，必须走k步，最后落在(x,y)上的方法数有多少种?

##### 9、泡咖啡

&emsp;&emsp;给定一个数组arr，arr[i]代表第i号咖啡机泡一杯咖啡的时间，给定一个正数N，表示N个人等着咖啡机泡咖啡，每台咖啡机只能轮流泡咖啡。只有一台咖啡机，一次只能洗一个杯子，时间耗费a，洗完才能洗下一杯。每个咖啡杯也可以自己挥发干净，时间耗费b，咖啡杯可以并行挥发。假设所有人拿到咖啡之后立刻喝干净，返回从开始等到所有咖啡机变干净的最短时间。参数：int[] arr、int N，int a、int b

##### 10、最小距离累加和

&emsp;&emsp;给定一个二维数组matrix，一个人必须从左上角出发，最后到达右下角。沿途只可以向下或者向右走，沿途的数字都累加就是距离累加和。返回最小距离累加和。

##### 11、计算重复货币数组组成aim

&emsp;&emsp;arr是货币数组，其中的值都是正数。再给定一个正数aim。每个值都认为是一张货币，即便是值相同的货币也认为每一张都是不同的，返回组成aim的方法数。
&emsp;&emsp;例如：arr = {1,1,1}，aim = 2，第0个和第1个能组成2，第1个和第2个能组成2，第0个和第2个能组成2。一共就3种方法，所以返回3

##### 12、无限张货币数组组成aim

&emsp;&emsp;arr是面值数组，其中的值都是正数且没有重复。再给定一个正数aim。每个值都认为是一种面值，且认为张数是无限的。返回组成aim的方法数
&emsp;&emsp;例如：arr = {1,2}，aim = 4。方法如下：1+1+1+1、1+1+2、2+2，一共就3种方法，所以返回3。

##### 13、不计算重复货币数组组成aim

&emsp;&emsp;arr是货币数组，其中的值都是正数。再给定一个正数aim。每个值都认为是一张货币，认为值相同的货币没有任何不同，返回组成aim的方法数。
&emsp;&emsp;例如：arr = {1,2,1,1,2,1,2}，aim = 4。方法：1+1+1+1、1+1+2、2+2。一共就3种方法，所以返回3。

##### 14、醉汉Bob

&emsp;&emsp;给定5个参数，N，M，row，col，k，表示在N*M的区域上，醉汉Bob初始在(row,col)位置。Bob一共要迈出k步，且每步都会等概率向上下左右四个方向走一个单位。任何时候Bob只要离开N*M的区域，就直接死亡。返回k步之后，Bob还在N*M的区域的概率。

##### 15、杀死怪物

&emsp;&emsp;给定3个参数，N，M，K，怪兽有N滴血，等着英雄来砍自己。英雄每一次打击，都会让怪兽流失[0~M]的血量。每一次在[0~M]上等概率的获得一个值，求K次打击之后，英雄把怪兽砍死的概率。

##### 16、无重复无限张货币数组组成aim

&emsp;&emsp;arr是面值数组，其中的值都是正数且没有重复。再给定一个正数aim。每个值都认为是一种面值，且认为张数是无限的。返回组成aim的最少货币数。

##### 17、裂开正数

&emsp;&emsp;给定一个正数n，求n的裂开方法数。规定：后面的数不能比前面的数小。比如4的裂开方法有：
1+1+1+1、1+1+2、1+3、2+2、4，一共5种，所以返回5。

##### 18、拆分数组

&emsp;&emsp;给定一个正数数组arr，请把arr中所有的数分成两个集合，尽量让两个集合的累加和接近。返回最接近的情况下，较小集合的累加和。

##### 19、等长度拆分数组

&emsp;&emsp;给定一个正数数组arr，请把arr中所有的数分成两个集合。如果arr长度为偶数，两个集合包含数的个数要一样多，如果arr长度为奇数，两个集合包含数的个数必须只差一个。请尽量让两个集合的累加和接近，返回最接近的情况下，较小集合的累加和。

##### 20、N皇后问题

&emsp;&emsp;N皇后问题是指在N*N的棋盘上要摆N个皇后，要求任何两个皇后不同行、不同列， 也不在同一条斜线上，给定一个整数n，返回n皇后的摆法有多少种。n=1，返回1，n=2或3，2皇后和3皇后问题无论怎么摆都不行，返回0。n=8，返回92。
