---
title: 四边形不等式技巧
author: Louis
date: 2023-08-10 16:41:32
categories: [数据结构与算法]
tags: [四边形不等式]
---

&emsp;&emsp;四边形不等式技巧主要用于区间划分问题中的划分点不回退现象，[详情](https://oi-wiki.org/dp/opt/quadrangle/)。

### 四边形不等式技巧特征

1. 两个可变参数的区间划分问题
2. 每个格子有枚举行为
3. 当两个可变参数固定一个，另一个参数和答案之间存在单调性关系
4. 而且两组单调关系是反向的：(升 升，降 降)  (升 降，降 升)
5. 能否获得指导枚举优化的位置对：上+右，或者，左+下

### 四边形不等式技巧注意点

1. 不要试图证明，用对数器验证即可。
2. 枚举的时候面对最优答案相等的时候用对数器都试试。
3. 可以把时间复杂度降低一阶。
$\Theta(N^3)$ -> $\Theta(N^2)$
$\Theta(N^2 \times M)$ -> $\Theta(N \times M)$
$\Theta(N \times M^2)$ -> $\Theta(N \times M)$
4. 四边形不等式有些时候是最优解，尝试的思路不对就会造成不是最优解。

### 1、较小累加和的最大值

&emsp;&emsp;给定一个非负数组arr，长度为N，那么有N-1种方案可以把arr切成左右两部分,每一种方案都有，min{左部分累加和，右部分累加和}。求这么多方案中，min{左部分累加和，右部分累加和}的最大值是多少？
整个过程要求时间复杂度O(N)。

### 2、较小累加和的最大值数组

&emsp;&emsp;给定一个非负数组arr，长度为N，那么有N-1种方案可以把arr切成左右两部分,每一种方案都有，min{左部分累加和，右部分累加和}。min{左部分累加和，右部分累加和}，定义为S(N-1)，也就是说：S(N-1)：在arr[0…N-1]范围上，做最优划分所得到的min{左部分累加和，右部分累加和}的最大值。现在要求返回一个长度为N的s数组，s[i] =在arr[0…i]范围上，做最优划分所得到的min{左部分累加和，右部分累加和}的最大值得到整个s数组的过程，做到时间复杂度O(N)。

### 3、合并石子堆

&emsp;&emsp;摆放着n堆石子。现要将石子有次序地合并成一堆。规定每次只能选相邻的2堆石子合并成新的一堆，并将新的一堆石子数记为该次合并的得分。求出将n堆石子合并成一堆的最小得分（或最大得分）合并方案

### 4、分割画家数组

&emsp;&emsp;给定一个整型数组 arr，数组中的每个值都为正数，表示完成一幅画作需要的时间，再 给定 一个整数 num，表示画匠的数量，每个画匠只能画连在一起的画作。所有的画家 并行工作，请 返回完成所有的画作需要的最少时间。
&emsp;&emsp;例如arr=[3,1,4]，num=2。最好的分配方式为第一个画匠画 3 和 1，所需时间为 4。第二个画匠画 4，所需时间 为 4。 因为并行工作，所以最少时间为 4。如果分配方式为第一个画匠画 3，所需时 间为 3。第二个画 匠画 1 和 4，所需的时间为 5。那么最少时间为 5，显然没有第一 种分配方式好。所以返回 4。arr=[1,1,1,4,3]，num=3。
&emsp;&emsp;最好的分配方式为第一个画匠画前三个 1，所需时间为 3。第二个画匠画 4，所需时间 为 4。 第三个画匠画 3，所需时间为 3。返回 4。

### 邮局问题

&emsp;&emsp;[邮局问题](https://en.wikipedia.org/wiki/Travelling_salesman_problem)
&emsp;&emsp;一条直线上有居民点，邮局只能建在居民点上。给定一个有序正数数组arr，每个值表示 居民点的一维坐标，再给定一个正数 num，表示邮局数量。选择num个居民点建立num个 邮局，使所有的居民点到最近邮局的总距离最短，返回最短的总距离
&emsp;&emsp;例如arr=[1,2,3,4,5,1000]，num=2。第一个邮局建立在 3 位置，第二个邮局建立在 1000 位置。那么 1 位置到邮局的距离 为 2， 2 位置到邮局距离为 1，3 位置到邮局的距离为 0，4 位置到邮局的距离为 1， 5 位置到邮局的距 离为 2，1000 位置到邮局的距离为 0。这种方案下的总距离为 6， 其他任何方案的总距离都不会 比该方案的总距离更短，所以返回6

### k蛋问题

&emsp;&emsp;一座大楼有 0~N 层，地面算作第 0 层，最高的一层为第 N 层。已知棋子从第 0 层掉落肯定 不会摔碎，从第 i 层掉落可能会摔碎，也可能不会摔碎(1≤i≤N)。给定整数 N 作为楼层数， 再给定整数 K 作为棋子数，返 回如果想找到棋子不会摔碎的最高层数，即使在最差的情况下扔 的最少次数。一次只能扔一个棋子。
&emsp;&emsp;例如N=10，K=1。返回 10。因为只有 1 棵棋子，所以不得不从第 1 层开始一直试到第 10 层，在最差的情况 下，即第 10 层 是不会摔坏的最高层，最少也要扔 10 次。
&emsp;&emsp;N=3，K=2。返回 2。先在 2 层扔 1 棵棋子，如果碎了，试第 1 层，如果没碎，试第 3 层。 N=105，K=2 返回 14。第一个棋子先在 14 层扔，碎了则用仅存的一个棋子试 1~13。 若没碎，第一个棋子继续在 27 层扔，碎了则 用仅存的一个棋子试 15~26。 若没碎，第一个棋子继续在 39 层扔，碎了则用仅存的一个棋子试 28~38。 若 没碎，第一个棋子继续在 50 层扔，碎了则用仅存的一个棋子试 40~49。 若没碎，第一个棋子继续在 60 层扔， 碎了则用仅存的一个棋子试 51~59。 若没碎，第一个棋子继续在 69 层扔，碎了则用仅存的一个棋子试 61~68。 若没碎，第一个棋子继续在 77 层扔，碎了则用仅存的一个棋子试 70~76。 若没碎，第一个棋子继续在 84 层 扔，碎了则用仅存的一个棋子试 78~83。 若没碎，第一个棋子继续在 90 层扔，碎了则用仅存的一个棋子试 85~89。 若没碎，第一个棋子继续在 95 层扔，碎了则用仅存的一个棋子试 91~94。 若没碎，第一个棋子继续 在 99 层扔，碎了则用仅存的一个棋子试 96~98。 若没碎，第一个棋子继续在 102 层扔，碎了则用仅存的一 个棋子试 100、101。 若没碎，第一个棋子继续在 104 层扔，碎了则用仅存的一个棋子试 103。 若没碎，第 一个棋子继续在 105 层扔，若到这一步还没碎，那么 105 便是结果。
