[MongoDB官网](https://www.mongodb.com/)

##### 为现代应用而生的数据库。

MongoDB是一个为现代应用开发者构建的、通用的、基于文档的、分布式数据库，并且是支持云部署。没有其他数据库可以让你更有生产力，除了MongoDB。

##### 文档模型

作为开发者，使用对象的方式思考。MongoDB也是使用对象的方式进行思考。

MongoDB是一个文档数据库，它使用类JSON文档存储数据。MongoDB的开发者们相信这是最自然的思考数据的方式，并且认为MongoDB比传统的行列式模型更具有表现力，也更强大。

##### 富JSON文档

最自然、最具有生产力的处理数据的方式。

支持数组和嵌套对象。

允许灵活的、动态的模式。

##### 强大的查询语言

丰富的、富有表现力的查询语言，支持以任意属性过滤，无论这个属性在一个文档中是如何嵌套的。

支持聚合操作，其他现代的用例，比如基于geo的搜索、图搜索、文本搜索等。

查询语句是JSON，容易组合。没有多余的连接字符串动态生成SQL查询。

##### 所有的关系型数据库功能

分布式的、多文档的、带快照隔离的ACID事务。

支持查询连接。

两种方式的关系，引用和嵌入，而不是一种。

##### MongoDB巨人--完全的云数据库

MongoDB巨人是MongoDB的多云数据库服务，可以用在AWS、Google云、Azure。一流的自动化和内置证明实践提供持续可用性、弹性伸缩，支持合规性。多云的数据分布式、敏感数据的安全性、为开发者的生产力而设计、关键任务可靠、为最优性能构建、管理运营效率。

##### 不仅仅是一个数据库

MongoDB是一个具有综合工具套装的真正的数据平台，可以让每一个人处理数据显著地变得容易，从开发者到数据分析师、数据科学家等。

##### 图标

最快的方式创建可视化的MongoDB数据。

为文档模型构建。

从任何一个MongoDB实例可视化动态数据，在MongoDB 阿特拉斯上也是可用的。

##### BI Connector

允许任何可以使用MySQL协议的BI工具处理MongoDB数据。

利用你的组织已经在使用的BI工具。

结合MongoDB数据库和其他数据库展现联合分析。

##### 指南

使用直观的GUI搜索、可视化、处理数据。

使用强大的视觉编辑工具操作数据。

用可视化的执行计划理解性能问题、管理索引。





mongodb 文档数据库,存储的是文档(Bson->json的二进制化).内置[gridfs](https://docs.mongodb.com/manual/core/gridfs/)文件系统。

特点:内部执行引擎为JS解释器, 把文档存储成bson结构,在查询时,转换为JS对象,并可以通过熟悉的js语法来操作.

mongo和传统型数据库相比,最大的不同:

传统型数据库: 结构化数据, 定好了表结构后,每一行的内容,必是符合表结构的,就是说--列的个数,类型都一样.

mongo文档型数据库: 表下的每篇文档,都可以有自己独特的结构(json对象都可以有自己独特的属性和值)，可以将传统关系型数据库的一对多关系直接用JSON嵌套存储。

​		memcached 、redis都是key-value型数据库，用于缓存，不支持持久化(redis有aof和rdb的持久化方式，但是是为了崩溃恢复而不是数据的持久化)。redis的value支持多种数据类型，但是涉及到各种序列化方式，有一些序列化方式不支持部分操作，比如Java客户端框架默认的jdk序列化方式不支持自增自减，key的string序列化方式不支持scan操作。redis和Memcached不支持ACID事务，redis的订阅发布模型和key-value是不同的键空间，不支持节点间同步。Memcached适合比较大的字符串缓存。MongoDB适合海量数据处理，对聚合、集群支持比较好，可以完成简单的搜索任务，涉及到复杂的搜索还是要依靠Elasticsearch等专门的搜索引擎。
