当不同[BSON类型]( [BSON types](https://docs.mongodb.com/manual/reference/bson-types/#std-label-bson-types))的值，MongoDB如下的比较顺序，从低到高：

1. MinKey (internal type)
2. Null
3. Numbers (ints, longs, doubles, decimals)
4. Symbol, String
5. Object
6. Array
7. BinData
8. ObjectId
9. Boolean
10. Date
11. Timestamp
12. Regular Expression
13. MaxKey (internal type)

数值类型

​    MongoDB处于比较目的，对待一些类型是等效的，比如，数值类型接受比较前转换。

字符串类型

​    二进制比较

​    默认情况下，MongoDB使用简单的二进制比较字符串。

​    集合(3.4版本新增)

​    [排序](https://docs.mongodb.com/manual/reference/collation/ ) 允许用户指定语言级别的规则做字符串比较，比如文件夹规则和重音字符。

​    排序规范的语法
````
{
   locale: <string>,
   caseLevel: <boolean>,
   caseFirst: <string>,
   strength: <int>,
   numericOrdering: <boolean>,
   alternate: <string>,
   maxVariable: <string>,
   backwards: <boolean>
}
````

​    当指定了排序，locale属性是强制性的，，所有其他排序属性是可选的。[排序属性的描述文档](https://docs.mongodb.com/manual/reference/collation/#std-label-collation-document-fields)。

​    如果没有为集合或者操作指定排序，MongoDB使用之前版本使用的简单二进制比较做字符串比较。

###### 数组

​    小于比较或者升序排序比较数组的最小元素，大于比较或者降序排序比较数组的最大元素。这样的话，当对一个单个元素的数组(比如[1])和一个非数组属性(比如2)，就是在1和2之间比较。一个空数组的比较，认为空数组小于 `null` 或者一个缺失的属性。

###### 对象

​    MongoDB的BSON对象比较使用如下顺序

​    1、按照在BSON对象中出现的顺序，递归地比较键值对

​    2、比较属性类型，MongoDB使用下面的比较顺序比较属性类型，从低到高
```
MinKey (internal type)
Null
Numbers (ints, longs, doubles, decimals)
Symbol, String
Object
Array
BinData
ObjectId
Boolean
Date
Timestamp
Regular Expression
MaxKey (internal type)
```

​    3、如果属性类型相同，比较关键属性名

​    4、如果关键属性名相等，比较属性值

​    5、如果属性值相等，比较下一个键值对(回到步骤1)。没有更多键值对的对象小于有更多键值对的对象。

###### 日期和时间戳

​    日期对象排在时间戳对象前面

###### 不存在的属性

​    比较将不存在的属性当做一个空的BSON对象，如果它是的话。这样的话，对文档  `{ }` 的 `a`  属性和 `{ a: null }` 排序，将会认为这两个文档在排序上市相等的。

###### BinData

​    MongoDB 用下面的顺序对 `BinData` 排序

​    ·1、数据的长度或者大小

​     2、以BSON的一个字节的子字节

​     3、以数据的每一个字节排序
